PAJARITO: After being out all day, I listen to Memo Angel’s show,
Pajarito: Después de estar todo el día en la calle, me pongo a escuchar el programa de Memo Angel,
or the music one. When I get home early, I listen to Efemérides,
o el de la música. Cuando llego temprano, el de Efemérides.
which helps me relax.
Eso es para mí como un relax.
RADIO: Literature to listen. Spoken texts, stories, tales, and narrations.
Radio: Literatura para oír. Textos, relatos, cuentos y narraciones hablados.
A writer is not a jukebox.
Un escritor no es una rockola.
A writer’s first objective is not “to have opinions”, but “to speak the truth”.
El primer trabajo de un escritor no es tener opiniones, sino, decir la verdad.
My own point of view is that if I have to pick between truth and justice...
Mi propia óptica es, que si tengo que escoger entre la verdad y la justicia,
—of course I don’t want to pick between them—
— por supuesto no quiero escoger entre ambas—
I choose the truth.
escojo la verdad.
PAJARITO: The part I enjoyed the most of the show was when it goes...
Pajarito: Del programa lo que más me gustó es la parte que dice:
“No matter what, there is always something more.”
“Ocurra lo que ocurra siempre hay algo más”
That means beyond these walls, there’s always something more.
O sea, siempre detrás de esta pared, hay algo más.
Beyond Saturn, there’s more. There’s more beyond me.
Detrás de Saturno hay algo más. Detrás de mí, hay algo más.
That means there’s such thing as the infinite.
O sea, hay infinito.
Infinite is inside of me, and outside of me as well. I mean… Nothing is static.
Dentro de mí hay infinito. Fuera de mí hay infinito. O sea, nada es estático.
Everything is movement, everything moves.
Todo es movimiento. Todo es mover…
Look, it’s raining. So, I imagine the raindrops falling.
Vea, ¡Está lloviendo! Entonces imagino la lluvia…
When God closes a door, he opens a window.
¡No hay mal que por bien no venga!
I mean, because loneliness has also taught me many things: like...
Porque la soledad también me ha enseñado muchas cosas. Como…
facing life with more integrity, knowing that here I don’t…I am very proud.
…enfrentar la vida con más entereza, saber que aquí yo… yo soy muy orgulloso.
Proud like…yeah, it’s like pride: Sometimes I am in need, and I don’t go bothering anyone.
¿Orgulloso? Sí, es como orgullo. A veces tengo necesidades y no molesto siquiera a un…
Instead I quietly solve my problems on my own.
No, mejor calladamente. Yo solo resuelvo mis cosas.
I don’t cry much. A tear comes out every now and then…
Yo soy duro para llorar. A veces, de vez en cuando se me viene una que otra lágrima.
Having your own home-I had a house, and the UPAC took it away.
Tener el hogar formado, tener… tuve casa. El UPAC me la quitó.
But I can’t be all like “Oh, poor me, an old man living alone…” No.
Pero no puedo tampoco… ¡Ay! ¡Pobrecito soy un viejo que vive solo! ¡No!
It’s normal. Those things happen.
Normal, O sea, son cosas que pasan.
PAJARITO: Well you get lots of frustrations in life.
Pajarito: ¡Ah, no!, Uno tiene en la vida muchas… frustraciones.
For example, I wanted to take everything in. That was my…let’s not say “mistake”,
Por ejemplo, yo quise abarcarlo todo. Eso fue el… no “error”.
I don’t like the word “mistake”, I don’t like the word “coincidence”.
La palabra error no me gusta. No me gusta la palabra “casualidad”,
I like the word “causality”. So, I wanted to be the greatest boxer,
me gusta la palabra “causalidad”. Entonces, quise ser el mejor boxeador,
I wanted to be the best soccer player, the best basketball player,
quise ser el mejor futbolista, quise ser el mejor basquetbolista...
the greatest athlete. I even won three trophies.
quise ser el mejor atleta, incluso, ¡Gané 3 trofeos!
But then…I wanted to be the best singer: I won a singing contest.
Pero entonces… quise ser el mejor cantante, me gané un concurso de canto. Y así…
And so on. But I couldn’t. So now I have this. The last card left.
…pero tampoco se pudo, entonces ahora me queda esto. Me queda la última carta.
PAJARITO: As said by Ernest Hemingway: “Man can be destroyed, but never defeated..."
Pajarito: Como dice Ernest Hemingway: “El hombre puede ser destruido, pero jamás derrotado,
"...Because man was not born to be defeated.”
… porque el hombre no nació para la derrota."
You’re like…But you stay in combat, you stay there.
Uno está… pero sigue en la guerra, sigue en la guerra…
There will be hard days, when nothing works, but it works.
Hay días duros, ¡Difíciles! En todo. ¡En todo ! Que no le sale, pero…  ¡Sale!
When it’s over, at night, you review your day, and the combat was not so…
Al final,  hace un resumen, en la noche, y no era tan...
…it wasn’t so lost. You just had to be smart, wise…many things.
…El combate no estaba tan perdido. Había que ponerle alguito de inteligencia, de sabiduría, de muchas cosas.
A little spice, many times, that the rival wasn’t even that powerful.
¡De un picantico! Muchas veces el rival no era ni tan poderoso,
It was yourself, being a coward.
era uno mismo que estaba acobardado.
Fears, things…no, keep going.
Miedos, cosas… pero, ¡Para adelante!
They say that travelling those roads…
“Dicen que andando caminos,
…one day the wheel will wear out from spinning…
un día la rueda rodando se gasta.
…I roll down these roads, and my love for you never fades or wears out.
Yo ando rodando caminos y mi amor por ti, ni se va, ni se gasta”
They say that travelling those roads…
“Dicen que andando caminos,
…one day the wheel will wear out from spinning…
un día la rueda rodando se gasta.
…I roll down these roads, and my love for you never fades or wears out.
Yo ando rodando caminos y mi amor por ti, ni se va, ni se gasta.”